# Forecasting: Principles and Practice

Este repositório contém resumo do material oriundo e da implementação do que consta na segunda edição do livro on-line de ``Rob J Hyndman`` e ``George Athanasopoulos``, disponível em [https://otexts.com/fpp2/](https://otexts.com/fpp2/)

Há uma terceira edição do livro, disponível em [https://otexts.com/fpp3](https://otexts.com/fpp3)

Voltar para [../README.md](../README.md)

# 1. Chapter 1 Getting started

A previsibilidade de um evento ou de uma quantidade depende de vários fatores, incluindo:

1. quão bem entendemos os fatores que contribuem para isso;
1. quantos dados estão disponíveis;
1. se as previsões podem afetar o que estamos tentando prever.

## 1.2. Forecasting, planning and goals

* Forecasting (previsão) - Trata-se de prever o futuro com a maior precisão possível.
* Goals (metas) - São o que você gostaria que acontecesse.
* Planning (planejamento) - É uma resposta a previsões e metas.
* Shot-term forecasts (Previsões de curto prazo) - São necessárias para o agendamento de pessoal, produção e transporte.
* Medium-term forecasts (Previsões de médio prazo) - São necessárias para determinar as necessidades futuras de recursos.
* Long-term forecasts (Previsões de longo prazo) - São usadas no planejamento estratégico.

## 1.3. Determining what to forecast

Nos estágios iniciais de um projeto de previsão, decisões precisam ser tomadas sobre o que deve ser previsto.

1. Escopo do que será utilizado para alimentar a previsão e o que se pretende prever.
1. Horizonte de previsão, reflete a abrangência temporal.
1. Frequência da previsão.

## 1.4. Forecasting data end methods

Os métodos de previsão apropriados dependem em grande parte dos dados disponíveis.

Se não houver dados disponíveis, ou se os dados disponíveis não forem relevantes para as previsões, então métodos **de previsão qualitativa** devem ser usados.

**A previsão quantitativa*N* pode ser aplicada quando duas condições são satisfeitas:

1. informações numéricas sobre o passado estão disponíveis;
1. é razoável supor que alguns aspectos dos padrões passados ​​continuarão no futuro.

A maioria dos problemas de previsão quantitativa usa dados de séries temporais (coletados em intervalos regulares ao longo do tempo) ou dados transversais (coletados em um único ponto no tempo).

### Time series forecasting

Exemplos de dados de séries temporais incluem:

* Preços diários das ações da IBM
* Precipitação mensal
* Resultados trimestrais de vendas da Amazon
* Lucros anuais do Google

Qualquer coisa que seja observada sequencialmente ao longo do tempo é uma série temporal.

### Predictor variables and time series forecasting

Variáveis ​​preditoras são frequentemente úteis em previsões de séries temporais. Por exemplo, suponha que desejamos prever a demanda horária de eletricidade (ED) de uma região quente durante o período de verão. Um modelo com variáveis ​​preditoras pode ser da forma:

$$DE = f(temperatura~atual, forca~da~economia, populacao, hora~do~dia, dia~da~semana, erro)$$

## 1.6. The basic steps in a forecasting task

Uma tarefa de previsão geralmente envolve cinco etapas básicas.

1. Etapa 1: Definição do problema - Frequentemente, essa é a parte mais difícil da previsão.
1. Etapa 2: coleta de informações - Há sempre pelo menos dois tipos de informação necessários: (a) dados estatísticos e (b) a expertise acumulada das pessoas que coletam os dados e usam as previsões.
1. Etapa 3: Análise preliminar (exploratória) - Comece sempre por representar graficamente os dados. Existem padrões consistentes? Existe uma tendência significativa? A sazonalidade é importante? Há evidências da presença de ciclos de negócios? Há algum outlier nos dados que precisa ser explicado por aqueles com conhecimento especializado? Quão fortes são as relações entre as variáveis ​​disponíveis para análise?
1. Etapa 4: Escolha e ajuste dos modelos - O melhor modelo a ser usado depende da disponibilidade de dados históricos, da força das relações entre a variável de previsão e quaisquer variáveis ​​explicativas e da maneira como as previsões devem ser usadas.
1. Etapa 5: Usar e avaliar um modelo de previsão - Uma vez que um modelo tenha sido selecionado e seus parâmetros estimados, o modelo é usado para fazer previsões. O desempenho do modelo só pode ser avaliado adequadamente após os dados para o período de previsão se tornarem disponíveis.

## 1.7. The statistical forecasting perspective

A coisa que estamos tentando prever é desconhecida (ou não estaríamos prevendo), e então podemos pensar nela como uma variável aleatória.

Na maioria das situações de previsão, a variação associada à coisa que estamos prevendo diminuirá conforme o evento se aproxima. Em outras palavras, quanto mais à frente prevemos, mais incertos somos.

Podemos imaginar muitos futuros possíveis, cada um produzindo um valor diferente para a coisa que desejamos prever.

Quando obtemos uma previsão, estamos estimando o meio do intervalo de valores possíveis que a variável aleatória poderia assumir. Frequentemente, uma previsão é acompanhada por um intervalo de previsão que fornece um intervalo de valores que a variável aleatória poderia assumir com probabilidade relativamente alta.
