# Atividade: Video Técnica Série Temporal

## 1. Qual a premissa da técnica? (30-60s)

Utilização de séries temporais para previsão de preço do ouro:

* Entender dados históricos ao longo do tempo
* Identificar tendências, sazonalidades e componentes de ruído ou erro
* Dependência temporal, o valor da variável pode ser influenciado pelos valores anteriores
* Estacionaridade na média, variância ou autocorrelação necessária para algumas técnicas como ARIMA
* Sazonalidade, há repeticão cíclica nos comportamentos dos dados
* ExistÊncia de tendência
* Distribuição normal na observação dos erros

## 2. Qual o raciocínio matemático? Fundamento da técnica. (90s)

O exemplo estudado inicial com a modelagem de uma série temporal e posterior aplicação de dois algoritmos para previsão, utilizando ARIMA  e Holt-Winters.

Essas técnicas matemáticas fundamentam-se na ideia de capturar padrões determinísticos (tendência, sazonalidade) enquanto tratam o componente estocástico (ruído) como incerteza modelável.

1. Modelagem geral de Séries Temporais

Uma série temporal $X_t$ pode ser decomposta em:
$$X_t = T_t + S_t + R_t$$
onde:
* $T_t$ Componente de Tendência: crescimento ou declínio ao longo do tempo
* $S_t$ Componente sazonal: padrões periódicos
* $R_t$ Componente de ruído: erro ou variações aleatórias

2. ARIMA: Autoregressive Integrated Moving Average

O modelo ARIMA pressupõe que $X_t$ pode ser transformada em uma série estacionária $Y_t$, onde as propriedades estatísticas (média, variância, autocorrelação) são constantes ao longo do tempo.

3. Suavização Exponencial Tripla (Holt-Winters)

A suavização exponencial é baseada na ideia de que observações recentes têm maior peso para previsões. O modelo triplo é usado para séries com tendência e sazonalidade.

4. Ruído branco (white noise)

Ruído branco é um tipo de processo estocástico caracterizado por uma sequência de valores aleatórios que não têm nenhuma correlação entre si ao longo do tempo. Em termos simples, isso significa que cada valor da sequência é completamente independente dos demais e não segue nenhum padrão previsível. Além disso, os valores geralmente têm média zero e variância constante.

5. A Função de Autocorrelação (ACF) e a Parcial (PACF)

A Função de Autocorrelação (ACF) mede o grau de correlação entre os valores de uma série temporal com seus próprios valores passados (lags). Em outras palavras, ela avalia como os dados em diferentes momentos no tempo estão relacionados entre si. A ACF é usada para identificar padrões repetitivos, como sazonalidades, ou para determinar se os valores futuros têm dependência estatística de valores passados. Essa função considera tanto os efeitos diretos quanto os indiretos (isto é, a correlação de um valor com outro intermediado por valores entre eles).

Já a Função de Autocorrelação Parcial (PACF) foca apenas nos efeitos diretos entre os valores da série temporal e seus lags, ignorando as influências intermediárias. Isso é útil para entender exatamente quanta relação existe entre um valor atual e um valor passado, isolando a contribuição direta. Na prática, a PACF é usada para identificar o número de lags relevantes para um modelo autoregressivo (AR), ou seja, ajuda a determinar quantos valores passados devem ser considerados na modelagem da série temporal.

## 3. Como implementar no Código? (15-30s)

1. Carregamento dos dados
1. Criação da série temporal `ts`
1. Decomposição da série temporal
    1. Tendência
    1. Sazonalidade
    1. Ruído
1. Previsão
    1. Holt-Winters
    1. ARIMA

### Carregamento dos dados

```R
gold <- read.csv("goldprice.csv")
```

### Criação e plotagem da ts

```R
gold_ts <- ts(data = gold_clean$Price,
             start = 2014,
             frequency = 7*4*12)
gold_ts %>%
  autoplot()
```

### Decomposição

```R
gold_decompose <- gold_ts %>%
  decompose(type = "multiplicative")
gold_decompose %>%
  autoplot()

# Exemplo pela sazonalidade
gold_decompose$seasonal %>%
  autoplot()
gold_clean %>%
  mutate(Month = month(Date, label = T)) %>%
  mutate(seasons = gold_decompose$seasonal) %>%
  group_by(Month) %>%
  summarise(total = sum(seasons)) %>%
  ggplot(aes(Month, total)) +
  geom_col()+
  theme_minimal()
```

### Previsão - Holt-Winters

```R
# Modelo
gold_HWmodel <- HoltWinters(train, seasonal = "multiplicative")
# Plotagem
gold_HWforecast <- forecast(gold_HWmodel, h = 168)
gold_ts %>%
  autoplot() +
  autolayer(gold_HWmodel$fitted[,1], lwd = 0.5,
            series = "HW model") +
  autolayer(gold_HWforecast$mean, lwd = 0.5,
            series = "Forecast 1 year")
# Exibição do erro
MAPE(gold_HWmodel$fitted[,1], train)*100
MAPE(gold_HWforecast$mean, test)*100
```

### Previsão - ARIMA

```R
# Modelo
gold_arima_stl <- stlm(y = train, method = "arima")
# Plotagem
gold_ARIMAforecast <- forecast(gold_arima_stl, h = 168)
gold_ts %>%
  autoplot() +
  autolayer(gold_arima_stl$fitted, lwd = 0.5,
            series = "ARIMA model") +
  autolayer(gold_ARIMAforecast$mean, lwd = 0.5,
            series = "Forecast 1 year")
# Exibição do erro
MAPE(gold_arima_stl$fitted, train)*100
MAPE(gold_ARIMAforecast$mean, test) * 100
```

## 4. Exemplo prático. (30-60s)

## 5. Exemplos e aplicações reais. (60s)
